---
source: Generated by Claude Code
fetched_at: 2026-05-22
summary: Discrepancias detectadas al generar los CSVs canónicos contra fuentes oficiales (DNIT XLSX, INE, CONACYT) y el Manual Técnico SIFEN v150.
priority: reference
---

# Discrepancias residuales — `dnit/*.csv`

Este documento captura cualquier inconsistencia entre las fuentes oficiales
del gobierno paraguayo y los CSVs canónicos generados en esta carpeta. Sirve
como bitácora para auditorías futuras y para entender por qué tomamos cada
decisión.

## ✅ Resuelto — Fuente canónica de geo

**Pregunta:** ¿Cuál numeración usa SIFEN para `cDepEmi`, `cDisEmi`, `cCiuEmi`?
DNIT (1=CAPITAL) vs INE (00=ASUNCION).

**Respuesta:** **DNIT.** El Manual Técnico SIFEN v150, Capítulo 15, Tabla 2.1
dice textualmente:

> **TABLA 2.1 – DEPARTAMENTOS, DISTRITOS Y CIUDADES**
> Enlace: https://ekuatia.set.gov.py/portal/ekuatia/documentacion/documentaciontecnica
> Archivo: **CODIGO DE REFERENCIA GEOGRAFICA.xlsx**

Ese archivo es exactamente `_verification/dnit_codigo_referencia_geografica.xlsx`.
INE y CONACYT quedan como referencia secundaria — útil para enriquecer nombres
en title-case pero NO para los códigos.

## 📊 Conteos finales vs estimaciones previas

| Catálogo | Estimado en READMEs anteriores | Real (dedup por código) |
|---|---|---|
| Departamentos | 18 | **18** ✓ |
| Distritos | 258 (INE) – 284 (DNIT) | **270** |
| Ciudades | 3400 – 6431 | **6419** |

**Diagnóstico distritos (270 vs 284):** el número 284 que figuraba en
`data/catalogs/README.md` correspondía al **máximo código numérico** observado
en el XLSX (max = 286 actualmente, con saltos). El conteo real de distritos
**únicos por código** es 270. Los códigos no son secuenciales — DNIT asigna
códigos persistentes y deja gaps cuando una entidad se elimina o reorganiza.

**Diagnóstico ciudades (6419 vs 6431):** discrepancia menor, posible doble
conteo en estimaciones tempranas. El XLSX deduplicado por `CodCiudad` da 6419.

## ⚠ Nombres en UPPERCASE — sin tildes en `nombre_display`

El XLSX del DNIT trae todos los nombres en **UPPERCASE ASCII** (ej. "CAPITAL",
"CONCEPCION", "NEEMBUCU"). Como consecuencia:

- Columna `nombre`: UPPERCASE ASCII tal cual viene del DNIT. ✓ Adecuado para
  matching exacto en validaciones SIFEN.
- Columna `nombre_display`: **actualmente idéntica a `nombre`** porque DNIT
  no provee versión title-case con tildes.

**Acción futura recomendada:** mapear manualmente los 18 departamentos a
title-case con tildes (ej. "CAPITAL" → "Asunción", "NEEMBUCU" → "Ñeembucú")
desde INE o CONACYT, para mejorar UX. Esto se puede hacer con un diff manual
contra `_verification/ine_2022_departamentos.xlsx` cuando se construya la UI.

Para distritos/ciudades (~6700 entradas combinadas), normalizar nombres con
title-case es más trabajoso. Posibles caminos:

1. Cruce con INE 2022 por nombre normalizado (algoritmo de fuzzy match)
2. Aceptar UPPERCASE como display permanente en MVP — minimarkets están
   acostumbrados al estilo "facturero clásico" que usa mayúsculas
3. Diferir hasta tener feedback de usuarios

## ⚠ `nombre_display` con paréntesis explicativos

Algunos distritos tienen sufijos como "(DISTRITO)" o "(MUNICIPIO)":

```
1,ASUNCION (DISTRITO),ASUNCION (DISTRITO),1,1
2,CONCEPCION (MUNICIPIO),CONCEPCION (MUNICIPIO),2,1
```

Esto refleja el XLSX original. No es un bug — DNIT distingue jurisdicciones.
En el UI podría limpiarse, pero el matching debe respetar el nombre completo.

## 🔗 Catálogos NO generados — referencias externas

El Manual Técnico v150 explícitamente **NO embute** los siguientes catálogos,
sino que los delega a fuentes externas. Estos NO están en `dnit/`:

| Catálogo | Razón | Fuente externa |
|---|---|---|
| Actividades económicas | Servicio web en vivo | https://servicios.set.gov.py/eset-publico/consultarActividadEconomicaIService.do |
| Países | ISO 3166-1 alfa-3 | Odoo ya provee `res.country` |
| Monedas | ISO 4217 | Odoo ya provee `res.currency` |
| Tipos de vehículos | "Link de descarga" no publicado | Pendiente — usar tabla XSD si aparece |
| Regímenes aduaneros | Sitio aduana.gov.py | http://www.aduana.gov.py/3123-4-circuitos-de-regimenes.html |
| Tabla 2.2 — Ciudades (alt) | DNIT solo ofrece link de descarga | Cubierto por `ciudades.csv` desde Tabla 2.1 |

Para `l10n_py_base`, las actividades económicas requerirán **caché local +
refresh periódico** del servicio web. Se diseñará al construir el módulo.

## 📝 Nota sobre la versión del Manual

Toda esta extracción se basa en `docs/original/sifen_manual_tecnico_v150.pdf`
(versión 150, fecha "septiembre de 2019"). DNIT publica notas técnicas
(NT_E_KUATIA_001 a 027 según `docs/original/README.md`) que pueden actualizar
estos catálogos. **Revisar contra notas técnicas vigentes antes de release v1
de `l10n_py_base`.**
