---
source: Generated by Claude.ai (Pre-Fase 2 spec derivada de feedback técnico Ez 2026-05-25)
fetched_at: 2026-05-25
summary: Pre-Fase 2 — Foundation & Housekeeping. CI/CD, security baseline, docs operacionales, repo hygiene, decisiones multi-rubro. Va entre cierre de Fase 1 e inicio de Fase 2 (l10n_py_edi MVP).
priority: critical
---

# Pre-Fase 2 — Foundation & Housekeeping

## Objetivo

Antes de empezar Fase 2 (`l10n_py_edi` MVP — 8-12 semanas de desarrollo intenso),
dejar el repo en estado de **producción profesional**: CI/CD activo, security
baseline, documentación operacional completa, repo hygiene OCA-style, y
decisiones arquitectónicas multi-rubro documentadas.

Esto cierra el gap entre **"módulo Odoo que funciona"** y **"producto estándar
de industria, forkeable, vendible para múltiples rubros"**.

## Por qué esto va antes de Fase 2

1. **Fase 2 es la más larga del roadmap** (8-12 semanas). Empezarla sin CI/CD
   significa que cualquier regresión va a aparecer tarde (en homologación SIFEN
   o peor, en producción).

2. **Security baseline ANTES de tocar firma digital y manejo de CCFE**. Cuando
   empieces a manejar certificados privados de clientes, el `SECURITY.md` y la
   estrategia de encriptación tienen que estar definidos, no improvisarse
   mientras codeás.

3. **Documentación operacional ANTES del primer cliente real**. Sin
   `DEPLOYMENT.md` ni `RUNBOOK.md`, la primera implementación en producción se
   transforma en un experimento ad-hoc imposible de replicar para el siguiente
   cliente.

4. **Repo público profesional desbloquea contribuciones**. Sin issue templates,
   PR templates, `CONTRIBUTING.md`, nadie va a contribuir. Y si querés publicar
   en OCA eventualmente, esto es requerido.

5. **Decisiones multi-rubro tomadas explícitamente**. Si `l10n-paraguay` es la
   base estándar para todos los rubros (minimarket, gastronomía, servicios,
   etc.), tiene que estar documentado que NO asume rubro. Los módulos
   `l10n_py_industry_*` futuros se construirán encima.

## Estado actual del repo (al iniciar Pre-Fase 2)

Después del merge de PR2 (Fase 1b completa):

- ✅ `l10n_py_base` instalable, 23 tests verdes
- ✅ `l10n_py_account` instalable, 74 tests verdes
- ✅ Chart of accounts PUC RG 49/14 con 164 grupos, 139 cuentas
- ✅ 6 IVA taxes, 5 SIFEN document types
- ✅ docker-compose para dev local
- ✅ codegraph index activo (12k+ símbolos)
- ✅ Catálogos DNIT extraídos (14 CSVs canónicos)
- ✅ Branch `feat/l10n-py-account` mergeada a `main`
- ❌ Sin CI/CD activo
- ❌ Sin pre-commit instalado (declarado pero no configurado)
- ❌ Sin `LICENSE` file (en pyproject pero no archivo)
- ❌ Sin `SECURITY.md`, `CONTRIBUTING.md`, `CHANGELOG.md`, `DEPLOYMENT.md`,
  `RUNBOOK.md`, `ARCHITECTURE.md`, ADRs
- ❌ Sin issue/PR templates
- ❌ Sin release process (tags, semantic-release)
- ❌ Sin estrategia documentada multi-rubro

## Scope

Pre-Fase 2 se divide en 5 bloques. Cada bloque puede ser una "phase" dentro de
un milestone GSD, ejecutado independientemente.

### Bloque A — Foundation técnica (CI/CD + pre-commit)

**Duración estimada:** 3-4 días de trabajo focal.

**Output:**

- `.pre-commit-config.yaml` con OCA hooks completos:
  - black, isort, flake8, pylint-odoo
  - oca-checks-odoo-module
  - oca-fix-manifest-version
  - codespell, yamllint
- `.github/workflows/test.yml`:
  - Matrix: Python 3.11 + PostgreSQL 16 + Odoo 18.0
  - Steps: checkout, setup-python, install deps, install Odoo, run tests
  - Tags: `-standard, l10n_py` para skipear external tests SIFEN
- `.github/workflows/lint.yml`:
  - pre-commit en CI
  - oca-port-tools check (opcional)
- `.github/dependabot.yml`:
  - Python deps actualizadas semanalmente
  - GitHub Actions versions actualizadas
- `commitlint.config.js` + GitHub Action de validación
- Branch protection en `main`:
  - PR required (incluso para owner)
  - Status checks must pass (lint + tests)
  - Conversation resolution required

**Definition of Done:**

- [ ] `pre-commit run --all-files` corre limpio
- [ ] Push a `main` directo es rechazado por GitHub
- [ ] PR de prueba (chore: trivial) pasa CI verde
- [ ] Dependabot abre PRs cuando hay updates disponibles

**Riesgos:**

- Pre-commit OCA puede generar 100+ cambios cosméticos en el primer run.
  Mitigación: hacer un commit `chore: apply pre-commit fixes baseline` separado
  antes de activar el hook en CI.

### Bloque B — Security baseline

**Duración estimada:** 2-3 días.

**Output:**

- `LICENSE` (AGPL-3.0 full text)
- `SECURITY.md`:
  - Versiones soportadas
  - Cómo reportar vulnerabilidades (email + PGP opcional)
  - SLA de respuesta (72h para confirmar, 30 días para fix)
  - Hall of Fame (contribuidores que reportaron)
- `.github/workflows/security.yml`:
  - gitleaks scan en cada PR
  - Bandit (SAST Python) en `addons/`
  - Dependency Review action en cada PR
- `docs/60_SECURITY_BASELINE.md`:
  - Auth/2FA strategy para admin accounts Odoo
  - Password policy
  - Audit logs (qué se loguea, retention, GDPR/LGPD considerations)
  - Backup strategy (frequency, retention, restore test mensual)
  - CCFE encryption strategy (Fernet con key rotation cada 90 días)
  - Network security (firewall rules para VPS)
- `docs/61_COMPLIANCE_LEY_6534.md`:
  - Ley 6534/2020 PY Protección de Datos Personales — qué aplica
  - DPO (Data Protection Officer) si aplica
  - Consent management para datos de clientes

**Definition of Done:**

- [ ] `LICENSE` file presente y mencionado en `__manifest__.py` de cada módulo
- [ ] gitleaks no encuentra secrets en history (limpiar si hay false positives)
- [ ] Bandit pasa en todos los addons sin warnings críticos
- [ ] `SECURITY.md` linked desde README

**Riesgos:**

- gitleaks puede encontrar tokens viejos en git history. Mitigación: documentar
  y rotar los tokens. NO reescribir history del repo (rompe forks).

### Bloque C — Documentación operacional

**Duración estimada:** 4-5 días.

**Output:**

**Root del repo:**

- `README.md` actualizado:
  - Estado real (no "TODO" en módulos terminados)
  - Badges (CI, license, code coverage si aplica)
  - Quick start actualizado con docker-compose
  - Link a docs site cuando exista
- `CHANGELOG.md` con `v0.1.0` inicial:
  - Formato Keep a Changelog
  - Categorías: Added, Changed, Deprecated, Removed, Fixed, Security
- `CONTRIBUTING.md`:
  - Cómo setup dev environment
  - Branch naming (`feat/`, `fix/`, `refactor/`, `docs/`)
  - Conventional Commits explained
  - Code review process
  - Testing requirements (cobertura mínima 80% en código nuevo)
  - Pre-commit hooks
- `CODE_OF_CONDUCT.md`:
  - OCA Code of Conduct (boilerplate) o Contributor Covenant 2.1

**docs/ adiciones:**

- `docs/70_ARCHITECTURE.md` (overview vivo):
  - C4 Context: actores externos (DNIT, SET, Bancos, AFIP/SET fronteras)
  - C4 Container: módulos `l10n_py_*` + dependencies OCA + Odoo core
  - Sequence: emisión de FE end-to-end
  - State machine: ciclo de vida de un DTE (draft → posted → sent → approved → cancelled)
- `docs/71_DEPLOYMENT.md`:
  - Requirements del VPS (specs mínimas, OS, ports)
  - Docker Compose para producción
  - Caddy reverse proxy con SSL automático
  - Postgres backup automatizado (pg_dump + rsync a S3)
  - Health checks
  - Update procedure (git pull → docker compose up -d)
- `docs/72_RUNBOOK.md`:
  - Incidentes comunes y resolución:
    - SIFEN no responde (timeout) → encolar y reintentar
    - Postgres lleno (disk space)
    - Certificado SSL expira
    - CCFE expira (renovar con cliente)
    - Migración de catálogos DNIT (cuando DNIT actualiza)
  - Escalation path (quién avisar, cómo)
- `docs/adr/` (Architecture Decision Records):
  - `0001-odoo-community-not-enterprise.md`
  - `0002-oca-style-from-day-one.md`
  - `0003-dnit-catalogs-as-source-of-truth.md`
  - `0004-multi-rubro-strategy.md` (ver Bloque E)
  - `0005-hosting-strategy.md` (preliminar, sin commit a vendor)

**Definition of Done:**

- [ ] README muestra estado real, no "TODO"
- [ ] Cualquier dev externo puede levantar el proyecto siguiendo solo
      `CONTRIBUTING.md` (probar con alguien sin contexto)
- [ ] `RUNBOOK.md` cubre los 10 incidentes más probables
- [ ] ADRs versionados, no se editan sin nuevo ADR de "supersedes"
- [ ] `ARCHITECTURE.md` actualizado cada vez que un nuevo módulo agrega
      componentes (regla de docs viva)

**Riesgos:**

- ADRs tentación a no actualizar. Mitigación: regla en `CONTRIBUTING.md` —
  cambio arquitectónico = nuevo ADR en mismo PR.

### Bloque D — Repo hygiene + Release process

**Duración estimada:** 1-2 días.

**Output:**

- `.github/ISSUE_TEMPLATE/`:
  - `bug_report.yml`
  - `feature_request.yml`
  - `question.yml`
  - `config.yml` con links a Discussions / Discord
- `.github/PULL_REQUEST_TEMPLATE.md`
- `.github/CODEOWNERS`:
  - `@Ezcareaga` para todo (por ahora)
  - Cuando haya contribuidores: areas específicas
- `.github/release.yml`:
  - Categorías auto para release notes
- Release `v0.1.0`:
  - Tag `v0.1.0`
  - Release notes manuales primer release
  - GitHub Release con changelog
- `.releaserc.json` (semantic-release opcional, decidir):
  - Si SÍ: auto bump version, auto changelog, auto GitHub release
  - Si NO: documentar release process manual en `CONTRIBUTING.md`

**Definition of Done:**

- [ ] Nuevo issue se crea via template, no en blanco
- [ ] Nuevo PR llena template automático
- [ ] `v0.1.0` release publicado en GitHub
- [ ] Release process documentado (manual o automatizado)

**Riesgos:**

- semantic-release puede ser opinionated y romper si commit messages no son
  perfectos. Mitigación: empezar manual, automatizar después.

### Bloque E — Multi-rubro foundation

**Duración estimada:** 1-2 días.

**Output:**

- `docs/adr/0004-multi-rubro-strategy.md`:
  - Decisión: `l10n_py_base` y `l10n_py_account` son **rubro-agnósticos**.
    NO contienen asunciones de minimarket, gastronomía, ni servicios.
  - Rubros específicos se construyen como módulos `l10n_py_industry_*`:
    - `l10n_py_industry_retail` (minimarket, comercio)
    - `l10n_py_industry_hospitality` (gastronomía, hotelería)
    - `l10n_py_industry_services` (servicios profesionales, consultorías)
    - `l10n_py_industry_ecommerce` (e-commerce online)
  - Estos extienden `l10n_py_pos` (Fase 4) con presets, demo data, y vistas
    específicas
- `docs/80_MULTI_RUBRO_ROADMAP.md`:
  - Cuándo se construye cada `l10n_py_industry_*` (post Fase 6 OCA)
  - Demo data por rubro
  - Hardware compatibility matrix por rubro (lector de barras para retail,
    impresora térmica para hospitality, etc.)
  - Onboarding wizard que pregunta rubro y aplica presets
- Auditoría rápida del código actual:
  - `grep -r "minimarket\|gastronomía\|hospedaje" addons/`
  - Si encuentra strings que asumen rubro, refactorizar o documentar como TBD

**Definition of Done:**

- [ ] ADR-0004 mergeado y referenciado en README
- [ ] Auditoría confirma que addons actuales son rubro-agnósticos
- [ ] Roadmap multi-rubro documentado (sin código todavía)
- [ ] Documentación de cómo crear un `l10n_py_industry_*` nuevo

**Riesgos:**

- Tentación a empezar `l10n_py_industry_retail` para amiga del minimarket
  durante esta fase. Mitigación: explícito en este doc — el primer rubro se
  construye DESPUÉS de Fase 2 EDI, no antes.

## Definition of Done Pre-Fase 2 completa

- [ ] Bloques A, B, C, D, E todos cerrados
- [ ] Repo pasa de "side project con código" a "proyecto OCA-ready"
- [ ] Nuevo developer puede contribuir leyendo solo `CONTRIBUTING.md`
- [ ] CI verde en `main` después de cada PR
- [ ] `v0.1.0` release publicado
- [ ] Security baseline ejecutable (gitleaks + Bandit corriendo)
- [ ] Docs operacionales completas (DEPLOYMENT, RUNBOOK, ARCHITECTURE)
- [ ] Multi-rubro como decisión arquitectónica documentada

## Tiempo estimado

**Con Claude Code disciplinado (GSD + atomic commits):** 2-3 semanas.

**Sin GSD (sesiones libres):** 4-6 semanas con drift y context rot.

**Recomendación:** ejecutar cada bloque (A, B, C, D, E) como **milestone GSD
separado**, no como uno solo. Cada bloque es ~2-4 días de trabajo, cabe en un
milestone GSD razonable.

```
/gsd:new-milestone "Pre-Fase 2 — Bloque A: Foundation técnica"
   ↓
/gsd:new-milestone "Pre-Fase 2 — Bloque B: Security baseline"
   ↓
... (etc)
```

## Dependencias

- **Hard:** PR2 mergeado a `main` (Fase 1 completa)
- **Soft:** Subagents VoltAgent instalados (`voltagent-lang`,
  `voltagent-qa-sec`, `voltagent-dev-exp`, `voltagent-meta`). Crítico para
  bloque B (`security-auditor` opus) y C (`documentation-engineer`).

## Riesgos generales

| Riesgo                                                      | Mitigación                                                                     |
| ----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| Procastinación: "estoy ansioso por empezar Fase 2 EDI"      | Recordar: la deuda técnica de empezar Fase 2 sin foundation cuesta 10x después |
| Over-engineering en docs operacionales                      | Empezar con "minimum viable docs", iterar después con uso real                 |
| Pre-commit OCA genera muchos cambios                        | Hacer commit baseline ANTES de activar en CI                                   |
| Auditoría multi-rubro encuentra acoplamientos               | Documentar como tech debt en `BUGS_BACKLOG.md`, refactor en Fase 6             |
| Security baseline parece "exagerado" para un proyecto chico | No lo es. Vas a manejar CCFE (firmas digitales) — eso es nivel banco           |

## Lo que NO está en Pre-Fase 2

Para evitar scope creep, lo siguiente NO va acá:

- **Monitoring & observability avanzado** (Sentry config, Better Stack logs):
  va en pre-deploy, antes del primer cliente real
- **VPS deploy real** (Hetzner/Render setup): va en pre-deploy
- **Onboarding wizard / presets por rubro**: va en Fase 7 multi-rubro
- **Landing page / docs site público**: va en Fase 8 vendibilidad
- **Pricing tiers / SaaS model**: va en Fase 8
- **Hardware compatibility matrix completo** (lector de código, balanza, etc.):
  va con primer cliente real
- **Training plan para usuarios PyME no técnicos**: va con primer cliente real
- **OCA copier real** (`copier copy gh:OCA/oca-addons-repo-template .`):
  decisión postponer hasta Fase 6 (publicación OCA). Riesgo de pisar archivos
  custom si se hace ahora. Si se decide hacerlo en Pre-Fase 2 Bloque A, hacer
  en branch separada y review cuidadoso.

## Próximos pasos después de Pre-Fase 2

Una vez cerrado todo Pre-Fase 2:

1. **Fase 2 propiamente: `l10n_py_edi` MVP** — empezar con
   `/gsd:new-milestone "l10n_py_edi MVP - Fase 2"`, contexto limpio,
   GSD desde minuto 1.

2. **Pre-Fase 3 (housekeeping menor):** Sentry + monitoring + VPS setup +
   primera implementación de homologación SIFEN. Mucho más chico que Pre-Fase 2.

## Notas finales

Pre-Fase 2 NO es construcción de features de negocio — es **construcción de
fundación**. Es el momento donde menos código de dominio se escribe y más se
estructura el repo. Resistir la tentación de "empezar EDI rápido". La deuda
técnica que ahorrás acá vale 10x más en Fase 2.

Si en algún momento durante Pre-Fase 2 surge una emergencia de negocio (cliente
nuevo, bug en producción de Fase 1), pausar Pre-Fase 2 y atender. Pero NO
mezclar Pre-Fase 2 con Fase 2 EDI — son trabajos de naturaleza distinta y se
contaminan mutuamente si se hacen en paralelo.

**Una vez cerrada Pre-Fase 2 y empezada Fase 2 EDI, no volver a Pre-Fase 2.**
Las mejoras incrementales (más ADRs, mejores RUNBOOK entries, etc.) se hacen
oportunistamente en PRs de feature, no como milestone separado.
